Prevoditelj: Stjepan Mateljan
Recezent: Ivan Stamenković
Zemlju ne treba predstavljati
Ne treba ju predstavljati djelomično
stoga što su astronauti Apola 17,
dok su se 1972. vrtjeli oko Mjeseca,
snimili ovu slavnu sliku.
Potakla je cijelu
generaciju ljudskih bića
da shvate kako smo na
Svemirskom brodu Zemlji,
krhkom i konačnom kakav jest,
I da se trebamo pobrinuti za nju.
Ali iako je ova slika
prekrasna, statična je
a Zemlja se stalno mijenja.
Mijenja se otprilike kojom je
brzinom mijenjaju i ljudske aktivnosti.
Satelitske snimke
koje imamo danas su stare.
Tipično, godinama stare.
A to je bitno jer ne možete popraviti
ono što ne možete vidjeti.
Što bismo idealno željeli su
slike cijelog planeta svaki dan
Dakle, što nam stoji na putu?
Što je problem?
To je problem:
Sateliti su veliki, skupi i spori.
Ovaj je težak tri tone.
Visok je šest metara, širok četiri.
Potreban je cijeli prtljažni prostor rakete
samo da ga se lansira.
Jedan satelit, jedna raketa.
Košta 855 milijuna dolara.
Sateliti poput ovoga su
napravili zapanjujuć posao
pomažući nam da shvatimo svoj planet.
Ali ako ga želimo
shvatiti puno redovitije,
trebamo puno satelita,
i ovaj model nije skalabilan.
Pa smo ja i moji prijatelji,
osnovali smo Planet Labs
da napravimo satelite ultra kompaktnima
i malima i jako sposobnima.
Pokazat ću vam
kako naš satelit izgleda:
Ovo je naš satelit.
Ovo nije umanjeni model,
ovo je prava veličina.
To je 10x10x30 centimetara,
teži četiri kilograma,
i napunili smo najnoviju
i najbolju elektroniku
i sustave senzora
u ovaj mali paket
Tako da iako je zbilja malen,
ovaj može uzimati slike 10 puta
veće rezolucije od tog velikog satelita,
iako teži svega
tisućinu njegove mase.
I zovemo ovaj satelit
"Golubica" — Hvala vam.
(Aplauz)
Zovemo ovaj satelit "Golubica",
a zovemo ga "Golubica" jer
sateliti tipično dobijaju imena
po pticama, ali
normalno po grabljivicama:
kao Orao, Jastreb,
Sokol, Škanjac, ne znam,
Kliktavac, ta vrsta stvari.
Ali naši imaju
humanitarnu misiju,
pa smo ih željeli nazvati Golubice.
I nismo ih samo sagradili.
Lansirali smo ih.
I ne samo jednog, već puno.
Sve je počelo u našoj garaži.
Da, naš prvi prototip satelita
sagradili smo u našoj garaži.
Sad, to je poprilično normalno za
kompaniju iz Silicijske doline što i jesmo,
Ali vjerujemo da je to prvi put
za svemirsku kompaniju.
A to nije jedini trik
koji smo naučili od Silicijske doline.
Brzo izrađujemo prototipe naših satelita.
Koristimo "objavi rano,
objavi često" na našem softveru.
I drugačije pristupamo riziku.
Iznosimo ih van i testiramo ih.
Čak i stavljamo satelite u svemir
samo da testiramo satelite,
i naučili smo proizvoditi
naše satelite u mjerilu.
Koristili smo moderne tehnike proizvodnje
da bismo ih mogli sagraditi velik broj,
mislim po prvi put.
Zovemo to okretan zračno-svemirski,
i to je ono što nam je omogućilo da
stavimo toliku moć u ovu malu kutiju.
Sad, ono što je povezivalo
naš tim tijekom godina
je ideja demokratizacije
pristupa satelitskim informacijama.
Zapravo, utemeljitelji naše
kompanije, Chris, Robbie i ja,
upoznali smo se prije više od 15 godina
pri Ujedinjenim narodima
kada su imali konferenciju
o točno tom pitanju:
Kako koristiti satelite
kao pomoć čovječanstvu?
kao pomoć ljudima u zemljama u razvoju
ili sa klimatskim promjenama?
I to nas je povezalo.
Sav je naš tim strastven oko
korištenja satelita kao pomoći čovječanstvu.
Možete reći da smo svemirski geekovi,
ali nije samo da nam je
stalo do onog što je gore,
stalo nam je i do onog što je dolje.
Pokazat ću vam snimku
Od prije samo četiri tjedna,
dva naša satelita
bivaju lansirani iz
Međunarodne svemirske postaje.
Ovo nije animacija,
ovo je snimka koju je snimio
astronaut gledajući kroz prozor
Daje vam malo osjećaja
razmjera naša dva satelita.
To je poput nekih od
najmanjih satelita ikad
koji su lansirani sa
najvećeg satelita ikad.
I posve na kraju,
solarna ploča ljesne Sunce.
Super je. Čekajte na to.
Bum! Da. To je pogodak u sridu.
(Smijeh)
Nismo ih lansirali samo
dva kao ovdje,
lansirali smo ih 28.
To je najveći raspored
satelita za snimanje Zemlje u povijesti,
i podarit će nam
potpuno radikalan novi set podataka
o našem mijenjajućem planetu.
Ali to je samo početak.
Vidite, lansirat ćemo
više od 100 ovih satelita
poput ovih tijekom
slijedeće godine.
To će biti najveći raspored
satelita u ljudskoj povijesti.
A ovo je što će raditi:
Djelujući u ravni jedinstvene orbite koja
ostaje nepomična u odnosu na Sunce,
Zemlja rotira ispod.
Svi su oni kamere usmjerene dolje,
i polako skeniraju poprijeko
kako Zemlja rotira ispod.
Zemlja rotira svakih 24 sata,
tako da mi skeniramo svaku
točku na planetu svakih 24 sata.
To je planetarni linijski skener.
Ne uzimamo snimke
negdje na planeti svaki dan,
Uzimamo snimke
svugdje na planeti svaki dan.
Iako smo ove lansirali
tek prije par tjedana,
već smo dobili neke
početne slike od satelita
i pokazat ću ih javno
po prvi put upravo sada.
Ovo je prva slika
snimljena iz našeg satelita.
Dogodilo se da je
bio iznad kampusa UC-Davis
u Kaliforniji kad smo uključili kameru.
Ali još je veća fora kada
ju usporedimo sa prethodnom
najnovijom slikom područja,
koja je bila snimljena puno mjeseci ranije.
Slika lijevo je
s našeg satelita,
i vidimo kako zgrade bivaju sagrađene.
Glavna ideja je da ćemo moći pratiti
urbani rast kako se događa
oko cijelog svijeta,
u svim gradovima, svaki dan.
Vodu također.
Hvala vam.
(Pljesak)
Biti ćemo u mogućnosti
gledati obujam vodenih tijela
oko cijelog svijeta svaki dan
i pomoći vodnoj sigurnosti.
Od vodne sigurnosti do
prehrambene sigurnosti.
Gledati ćemo usjeve kako
rastu po poljima
i polju svakog farmera
širom planeta svaki dan.
Te im pomoći da poboljšaju prinos usjeva.
Ovo je prelijepa slika koja je snimljena
prije samo nekoliko sati
kad je satelit letio iznad Argentine.
Glavni je smisao
kako ima možda vjerojatno
stotine i tisuće primjena ovih podataka,
spomenuo sam nekoliko,
ali ima i drugih:
krčenje šuma, otapanje polarnih kapa.
Možemo pratiti sve te stvari,
svako drvo na planetu svaki dan.
Ako bi uočili razliku između
današnje snimke i jučerašnje,
vidjeli bi većinu svjetskih novosti —
vidjeli bi poplave i požare i potrese.
Stoga smo odlučili kako je najbolja stvar
koju možemo učiniti sa našim podacima
je učiniti ih dostupnim svima.
Želimo osigurati da ih svatko može vidjeti.
Hvala vam. (Pljesak)
Želimo omogućiti nevladinim organizacijama
i kompanijama i znanstvenicima i novinarima
da budu sposobni odgovoriti
na pitanja koja imaju o planetu.
Želimo osposobiti razvojnu zajednicu
da vrti svoje aplikacije na našim podacima.
Ukratko, želimo demokratizirati
pristup informacijama o našem planetu.
Što me vraća natrag na ovo.
Vidite, ovo će biti posve
nov globalni skup podataka.
I mi vjerujemo da zajedno,
možemo pomoći pobrinuti se
za svemirski brod Zemlju.
A s čim bih vas volio
napustiti je slijedeće pitanje:
Kada biste imali pristup slikama
cijelog planeta baš svaki dan,
što biste činili s tim podacima?
Koje probleme biste riješili?
Koje istraživanje bi poduzeli?
Pa, pozivam vas da
dođete i istražujete s nama.
Puno vam hvala.
(Pljesak)